## leetcode题目：两数相加

---

#### 1 首先来看题干：

> &ensp;&ensp;给出两个非空的链表用来表示两个非负的整数。其中，它们各自的位数是按照逆序的方式存储的，并且它们的每个节点只能存储一位数字。如果，我们将这两个数相加起来，则会返回一个新的链表来表示它们的和。您可以假设除了数字0之外，这两个数都不会以0开头。  

> 示例：  
输入：(2 -> 4 -> 3) + (5 -> 6 -> 4)  
输出：7 -> 0 -> 8  
原因：342 + 465 = 807

#### 2 题目给出的代码模板如下：


```
/**
 * Definition for singly-linked list.
 * public class ListNode {
 *     int val;
 *     ListNode next;
 *     ListNode(int x) { val = x; }
 * }
 */
class Solution {
    public ListNode addTwoNumbers(ListNode l1, ListNode l2) {
        
    }
}
```

#### 3 下面是我的个人思路（新手上路，还有很多要学的，望大佬嘴下留情）：

> &ensp;&ensp;作为一个做算法题时间不长的菜鸟来说，看到这道题我第一个想到的思路是使用一个do while结构来进行循环操作，此时的时间复杂度为O(n).结束循环的条件就是当两个入参l1和l2都为空对象的时候。然后在方法体中定义一个标志位来作为进位的标志，当低位相加发生进位的时候将这个标志置为1，那么下一位进行加法运算的时候就会根据这个标志来决定是否将自己加1。  
&ensp;&ensp;在有了以上的大体思路后，我就开始着手构建解题的代码了，然而在编写代码的过程中，我又遇到了一个新的问题，那就是模板中给出的单向链表该如何进行遍历，在我们平时的开发过程中，遍历各种各样的链表是那么的自然，有很多丰富的api来给我调用，这也导致了我平时反而缺乏对一些基本的数据结构的思考。回到题目，这种单向链表在你不知道链表长度时一旦开始向后遍历就会覆盖前一个节点，这里我举一个例子：如果你知道你正在操作的链表有多长，那么你可以这样为它赋值：

```
ListNode list = new ListNode(1);
list.next = new ListNode(2);
list.next.next = new ListNode(3);
```
> 遍历获取数据也可以这样操作：

```
int a = list.val;
int b = list.next.val;
int a = list.next.next.val;
```

> 但是当你不知道你的链表有多长的时候你该如何对它进行赋值和遍历呢？如果我们使用以下方法遍历，就会覆盖掉list中之前的节，当遍历完成之后，list也就不存在数据了：


```
int a = 0;
while(list != null){
   a += list.val;
   list = list.next;
}
```

> 在一番冥思苦想之后，我想起了java的参数传递。我们知道，在java中，参数的传递是值传递而非引用传递，当你把一个对象赋值给另一个对象的时候，实际上是创建了一个新的指向原对象的引用，此时有两个不同的引用同时指向原对象的内存空间。到了这里，聪明的你一定想到了，我们是不是可以将想要返回的结果初始化后赋值给另一个对象，然后后续的赋值操作都去操作这个新对象，这样即使这个对象在赋值的过程中自己覆盖自己，也不影响我们想要返回的结果，由此我确定了这道题目的遍历及赋值方案。  

> &ensp;&ensp;以下是我的解题代码，写的很鄙陋，还有很多优秀的解题方案和更好的写法，以后我会不断的学习并完善现有的方案及代码。


```
public ListNode addTwoNumbers(ListNode l1, ListNode l2) {
        ListNode result = new ListNode(0);
        ListNode cursor = result;
        int carry = 0;
        do {
            int addParam1 = l1 == null ? 0 : l1.val;
            int addParam2 = l2 == null ? 0 : l2.val;
            if (carry == 1) {
                cursor.val += 1;
            }
            cursor.val += addParam1 + addParam2;
            if (cursor.val >= 10) {
                cursor.val %= 10;
                carry = 1;
            } else {
                carry = 0;
            }
            if (l1 != null) {
                l1 = l1.next;
            }
            if (l2 != null) {
                l2 = l2.next;
            }
            if (l1 != null || l2 != null) {
                cursor.next = new ListNode(0);
                cursor = cursor.next;
            }
        } while (l1 != null || l2 != null);
        if (carry == 1) {
            cursor.next = new ListNode(1);
        }
        return result;
    }
```

下面是这段代码由leetcode给出的执行数据：  
 * 执行用时 :3 ms, 在所有java提交中击败了52.87%的用户
 * 内存消耗 :44.7 MB, 在所有java提交中击败了84.42%的用户

可以看到还有很大的优化空间，今后我也将不断努力。不断吸取前辈们的经验。
